AC-DCN
一、简介：编排数据中心租户网络，自动下发设备配置，并对整个网络进行监测。
二、架构：open day light，基于osgi的主流sdn架构。
三、模块：
1、l23：负责使用restful接口和UI对接，管理租户和资源，让不了解设备配置的租户也可以在界面上编排vpc，
2、fabric：为l23等模块提供rpc服务，负责下发业务的编排，是对底层物理网络的抽象。
3、cectrl：和交换机路由器等设备交互，为fabric提供aoc服务，保证分布式的事务一致性。使用netconf报文下发和查询设备配置。
其他模块：
1、l47,vas：类似l23,fabric，负责防火墙、负载均衡的配置下发。
2、oam：检测整个网络状态，比如资源使用量等。
3、neutron：对接云平台，可以从云平台而不是UI截面编排租户网络。
主要流程：逻辑路由器、交换机、端口-》l3instance,l2instance,port-》vrf,vbdif,bd,l2port

淘淘商城
一、简介：基于SSM框架的电商项目。采用分布式架构，降低模块之间的耦合度。
二、模块：
1、后台管理：管理商品，广告等网站内容。后台使用流行的SSM框架开发，并使用商品规格模板维护商品信息，降低数据库表复杂度，提高开发效率和查询性能。前端使用简洁的EasyUI和kindeditor富文本编辑器。
2、门户工程：分类展示商品、广告，用户注册登录，搜索、选购商品。前端使用ajax和后台交互，后台使用httpclient调用服务层的服务。因为服务层是共同的，所以也支持app等其他和用户交互的方式。
3、服务层：整个项目使用soa架构，通过http接口，提供多种服务，达到松散耦合的目的。包括商品内容展示服务、redis缓存同步服务、ftp和nginx构建的图片服务、基于solr的商品检索服务、订单服务。使用分布式项目中流行的SSO单点登录模块跟踪用户，解决集群中的session共享问题，避免重复登录，同时支持jsonp跨域调用提高调用和开发效率。
4、数据库：mysql持久化，并使用mybatis的逆向工程简化dao层的开发。redis作为后端缓存，提高并发能力，并存储token跟踪用户。

秒杀系统高并发优化
1、前端控制。如暴露秒杀接口时防止重复按键。
2、数据缓存。 
	使用cdn缓存分发静态资源，如js,css等。
	使用redis缓存商品信息，暴露秒杀接口,因其一致性无法使用cdn并且一致性维护成本低。
3、减少行级锁的持有时间。 
	优先插入购买明细，再更新商品信息，从逻辑上减小商品行级锁的持有时间。
	使用存储过程，将事务操作移到数据库，可以减少网络延迟和GC，减小行级锁的持有时间。简单的逻辑可以应用存储过程，但不能过度依赖。
	
事务隔离级别
快排
多路归并
进程和线程