[toc]
## 索引模型 ##
- **哈希表**：适用于只有等值查询的场景。
- **有序数组**：适合静态存储引擎的等值查询和范围查询场景。
- **N叉树**：读写近似LogN复杂度，适配磁盘访问模式。

## Innodb索引分类 ##
### 聚集索引 ###
- 按照主键构建的**B+树**，叶子节点存放整张表的行记录，称为**数据页**。
- 每张表只能有**一个**。
- 聚集索引**逻辑上连续**，物理上不一定连续：
  - 数据页通过双向链表链接，按照主键排序。
  - 数据页中的记录通过双向链表维护，物理上不一定按照主键的顺序。

### 辅助索引（二级索引） ###
- B+树。
- 可以有多个。
- 叶子节点包含索引键值和主键，查询需要**回表**。

#### 适用条件 ####
- 高选择性（字段取值范围很广，几乎不重复）字段适合建立B+树索引。
  - Show Index 结果中的 Cardinality表示表中不重复的列的预估值，和总行数的比值接近于1，即为高选择性。

## 索引维护 ##
### 新增记录 ###
- 在记录之间插入一条记录，可能造成**页分裂**，影响插入性能和数据页利用率。
- 使用自增主键的插入模式是追加操作，不涉及页分裂，性能较高。
- 主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，占用的空间也就越小。

> 从性能和存储空间方面考量，自增主键更合理。

### 重建索引 ###
```sql
alter table T drop index k;
alter table T add index(k);
```
- 索引引可能因为删除、页分裂等原因，导致数据页有空洞。
- 重建索引的过程会创建一个新的索引，把数据按顺序插入，这样页面的利用率最高，也就是索引更紧凑、更省空间。

## 索引特征 ##
### 联合索引 ###
- 是B+树。
- 对表上多个列进行索引，叶子节点上的键值对是按照定义字段你的顺序逻辑有序的。
- **[最左前缀原则](https://time.geekbang.org/column/article/69636)**：对于联合索引(a,b,c)，应按照abc的顺序使用，等效于：a,ab,abc三个索引。

### 覆盖索引 ###
- 从辅助索引的键值中能查到需要的记录，[无需再**回表**](https://mp.weixin.qq.com/s/y0pjtNUZhOW2ZBOy4m-xsA)查聚集索引，减少树搜索次数。

### 索引下推 ###
- ICP优化 Index Condition Pushdown， 遍历索引的同时使用索引键值进行where过滤。
- **过滤放在存储引擎层**，减少sql层拉取的数据。

### 前缀索引 ###
- 主要用来存储字符串，截取字符串前缀作为索引：```alter table SUser add index index2(email(6)); ```
- 特点：节省空间，但可能降低区分度。
- 走前缀索引无法使用覆盖索引，需要回表。
- 前缀区分度不好时的替代方法，都不支持范围查询。
  - 倒序存储。无额外存储空间，cpu开销小。
  - hash存储。区分度大。

### 不使用索引的场景 ###
#### 查询数据占比大 ####
- 需要访问的数据占比较大（20%左右），优化器会走聚集索引。如果走辅助索引，回表查询的时候是随机读，**远慢于顺序读**。

#### 函数操作 ####
- 如果对**索引字段做函数操作**，会[破坏索引值的有序性](https://time.geekbang.org/column/article/74059)，优化器走聚集索引全表扫描。
- 函数操作分类：
  - 条件字段函数操作：```select count(*) from tradelog where month(t_modified)=7;```
  - 隐式类型转换：```select * from tradelog where tradeid=110717;``` 
    - tradeid为varchar，转成int，相当于条件字段函数操作，```select * from tradelog where  CAST(tradid AS signed int) = 110717;```
  - 隐式字符编码转换：varchar字段join操作，在**被驱动表**的索引字段上加函数操作，相当于```select * from trade_detail  where CONVERT(traideid USING utf8mb4)=$L2.tradeid.value; ```
