## 简介 ##
- Service层除了Dao层的方法之外，还调用了**其他service方法**，为了保持事务特性，定义事务传播行为。分为3类7种。
- 实例：
```java
ServiceA {   
     void methodA() {   
         ServiceB.methodB();   
     }  
}   
  
ServiceB { 
     void methodB() {   
     }   
}
```

## 分类 ##
### 在当前事务中 ###
#### PROPAGATION_REQUIRED ####
- 当前方法支持当前事务。当前事务存在，则在当前事务中执行；否则**创建**新的事务。
- 实例，methodA和methodB都为PROPAGATION_REQUIRED：
    - methodA运行时发现自己没有在事务中，为自己分配事务。
    - methodB运行时发现自己运行在methodA内部，加入methodA所在的当前事务。
    - methodA和methodB任何地方出错，都需要回滚至methodA开始处。

#### PROPAGATION_SUPPORTS ####
- 当前方法支持当前事务。当前事务存在，则在当前事务中执行；否则以**非事务**方式运行。

#### PROPAGATION_MANDATORY ####
- 当前方法支持当前事务。当前事务存在，则在当前事务中执行；否则**抛出异常**。

### 不在当前事务中 ###
#### PROPAGATION_REQUIRES_NEW ####
- 当前方法在新的事务中运行。如果当前事务存在，**挂起**当前事务，**创建**新的事务。
- 实例，methodA为PROPAGATION_REQUIRED，methodB为PROPAGATION_REQUIRES_NEW：
    - methodB运行时，methodA所在事务挂起，methodB创建新的事务，直到methodB的事务完成，methodA的事务才继续执行。
    - 如果methodB已提交，methodA回滚，则methodB不回滚。
    - 如果methodB回滚，该异常被methodA捕获，则methodA仍然可以提交。

#### PROPAGATION_NOT_SUPPORTED #### 
- 当前方法不支持事务。以**非事务**运行当前方法，如果有事务存在，**挂起**当前事务。

#### PROPAGATION_NEVER ####
- 当前方法不支持事务。以**非事务**运行当前方法，如果有事务存在，**抛出异常**。

### 嵌套事务 ###
#### PROPAGATION_NESTED ####
- 当前事务存在，则**嵌套**执行事务。
- 与PROPAGATION_REQUIRED的不同在于存在一个savepoint在事务开始处。
- 实例，methodA为PROPAGATION_REQUIRED，methodB为PROPAGATION_NESTED：
    - methodB运行，新建事务，与methodA所处的父事务相依。
    - methodB回滚，回滚到methodB开始处，methodA其他部分不会滚。

## 参考 ##
- [http://blog.csdn.net/wwh578867817/article/details/51736723](http://blog.csdn.net/wwh578867817/article/details/51736723)