[toc]
## 服务拆分 ##
### 分类 ###
#### 架构视图 ####
- 逻辑视图。类、包和关系。
- 实现视图。WAR、jar包和之间的依赖。
- 进程视图。进程和通信。
- 部署视图。机器和网络。

#### 架构风格分类 ####
- 分层架构。表现层->业务逻辑层->持久化层，**向下依赖**。
- 六边形架构。入站适配器（前端，消费组）->业务逻辑层<-出栈适配器（数据库、生产组），**向中心依赖**。

### 拆分步骤 ###
#### 定义系统操作 ####
1. 抽象领域模型。
2. 定义系统操作。区分命令和查询操作。

#### 定义服务 ####
1. 服务拆分方式：业务能力拆分，子域拆分（DDD）。
2. 服务拆分原则：
  - 单一职责原则。
  - 闭包原则（如需要对包修改，需要调整的类都在这个包里）。

#### 定义服务API ####
1. 系统操作分配给服务。
2. 确定API和协作方式。

### 拆分难点 ###
- 可用性：
  - 网络延迟。
  - 进程通信(同步、异步)导致可用性降低。
- 一致性：
  - 服务之间的数据维持一致性。
  - 查询获取一致性视图。
- 业务逻辑：
  - 上帝类阻碍拆分。

## 内部进程通信 ##
### 交互方式 ###
- 一对一：
  - 请求/响应。同步阻塞请求，服务紧耦合。
  - 异步请求/响应。
  - 单向通知。
- 一对多：
  - 发布/订阅。
  - 发布/异步响应。等待关注的服务响应。

### 同步远程过程调用 ###
- [流行的rpc框架](https://blog.csdn.net/zl_StepByStep/article/details/89303881)。
- [dubbo和springCloud对比](https://www.cnblogs.com/xishuai/p/dubbo-and-spring-cloud.html)

#### REST ####
- 使用url标识资源，HTTP动词标识操作。基于文本格式。
- 优点：
  - 使用简单、测试简单（postman,curl等）。
  - 架构部署简单，无中间代理。
  - HTTP防火墙友好。
- 缺点：
  - 只支持请求/响应方式。强耦合降低可用性。
  - 客户端需要依赖**服务发现**知道服务端的位置。
  - 单个请求获取多个资源有挑战，可选查询字符串、GraphQL。
  - 更新操作有可能不幂等，不符合PUT的规范。

#### dubbo ####
- [dubbo原理和特点](https://blog.csdn.net/qq_40369829/article/details/107774420)

#### gRPC ####
- 使用Protocal Buffer的IDL定义API。基于二进制格式。
- 优点：
  - 复杂更新操作设计简单。类似本地方法，可传复杂入参。
  - 编码空间利用率高。
  - 支持双向流式消息，实现C/S之间的互操作性。
- 缺点：
  - 客户端编程更加复杂。
  - HTTP2就防火墙不支持。

#### 局部故障处理 ####
- 超时机制。
- 调用端限流。
- 断路器模式。调用端连续失败超过阈值，放弃调用，等待之后重连。

#### 服务发现 ####
- 应用层服务发现。如dubbo。
  - 服务实例自注册。
  - 客户端发现服务实例。 
- 平台层服务发现。
  - 服务实例第三方注册。
  - 服务端发现服务实例。客户端请求路由器，路由器负责发现。

### 异步消息 ###
- [异步消息作用和分类](https://blog.csdn.net/qq_40369829/article/details/89478914)

## 外部API通信 ##
### API gateway ###
#### 功能 ####
- 请求路由。外部请求路由到后端服务，类似nginx。
- API组合。聚合多个后端服务结果。
- 协议转换。外部使用REST，内部可能使用其他通信方式如gRPC。
- 针对客户端定制API。
- 实现边缘功能。
  - 身份验证。
  - 访问授权。
  - 限流。
  - 缓存结果。
  - 请求记录。日志记录、流量收集用于分析或者计费。

> **后端前置**：每种类型的客户端实现单独的API gateway，由客户端（前端）团队维护。网关团队维护公共层。

#### 特点 ####
- 优点：
  - 减少客户端和后端服务的请求次数。
  - 封装后端服务，修改不受客户端限制。
  - 兼容了前后端的通行方式。
- 缺点：
  - 单点隐患。需要高可用、高性能。
  - 需要协调多个团队迭代。
- 注意点：
  - 性能和可扩展性。可考虑NIO。
  - 响应式编程。考虑ComplteableFutures、RxJava等响应式抽象，避免回调地狱。
  - 处理局部故障。断路器模式。
  - 服务发现和观测。